01《湮没的辉煌》

当代诗歌精选30首 世界最美十篇散文诗
鲁迅文学奖第一届散文杂文获奖作品。

《湮没的辉煌》是一部关于历史与文化的散文集。

这本书读起来就像是在看戏，一个个鲜活的历史人物，你方唱罢我登台。

伴随着激扬飞舞的文字，一幅幅历史长卷在眼前铺洒开来。

现在，静下心来认真读散文的人越来越少了。

寂寞的读者，依然需要有《湮没的辉煌》这样的书陪伴。

偶尔拿起，翻开历史的厚重，我们的生活将洋溢沁入心脾的书香。

02《赋得永久的悔》

当代诗歌精选30首 世界最美十篇散文诗
鲁迅文学奖第一届散文杂文获奖作品。

季先生的散文有着浓厚的底蕴，真与朴是季先生散文的两大特点。

“真”即其散文是他心灵的一面镜子，真实地映照出近九十年坎坷、曲折、追求、奋斗的人生历程。

“实”即他的散文朴实无华、小中见大，形成了其散文的独特风格。

《赋得永久的悔》讲述了在季先生过去的七八十年中，从乡下到城里，从国内到国外的曲曲折折、坎坎坷坷。

既经过“山重水复疑无路”，又看到“柳暗花明又一村”，喜悦与忧伤并驾，失望与希望齐飞。

03《我死过，我幸存，我作证》

鲁迅文学奖第一届散文杂文获奖作品。

作者邵燕祥，被称作“当代鲁迅”。

从60年代那个混乱的时代结束至今，邵燕祥从来没有停止过思考、回忆和反思。

《我死过，我幸存，我作证》，是一个小人物走过大时代的足迹和心迹。

邵燕祥以半自传和回忆录的形式写到了1958年，毫不留情地解剖了自己和那个时代。

04《山居笔记》

鲁迅文学奖第二届散文杂文获奖作品。

继《文化苦旅》后，余秋雨再展风华，将历史、地理、文化、美术完美融合，造就了这部著作。

余秋雨写作期间，大部分是在香港中文大学的集体宿舍完成的。

由于香港中文大学在山上，所以这部作品就有了山居的说法。

尽管由于文人相轻的原因，余秋雨的作品一直是褒贬不一。

但是，对于我们普通读者来说，不论是《文化苦旅》还是《山居笔记》，都是不可多得的优秀散文。

05《贾平凹散文选集》

鲁迅文学奖第三届散文杂文获奖作品。

贾平凹的大部分散文都闪烁着哲理的火花。

这种哲理是出自一个作家的生活体验和感悟。

既没有玄奥的言词，也没有空洞的说教，只是以一个经历者的身份讲述一个个富有哲理的故事。

《贾平凹散文选集》内容极为宽泛，包括了社会人生的独特体察、个人内心的情绪变化、偶然感悟的哲理等等。

06《病隙碎笔》

鲁迅文学奖第三届散文杂文获奖作品。

史铁生是当代中国最令人敬佩的作家之一。

史铁生，1969去延安地区插队落户，后因双腿瘫痪回到北京。

1998年后，因急性肾损伤逐渐转为尿毒症，期间完成了《病隙碎笔》一书。

病床虽然禁锢了他的肉体，但是他的精神世界却是异常坚强。

史铁生用残缺的身体，说出了最为健全而丰满的思想。

他体验到的是生命的苦难，表达出的却是存在的明朗和欢乐，他睿智的言辞，照亮的反而是我们日益幽暗的内心。

当我们精神上富足，便不再为得不到耿耿于怀，不再为失去无法释怀。

07《山南水北》

鲁迅文学奖第四届散文杂文获奖作品。

韩少功的《山南水北》虽然名为散文集，其实是写实题材。

这本散文集，记录下了他在湖南乡村隐居的生活，也是对山野自然和民间底层的深入体察。

韩少功笔下的生动人物和神奇亲历，虽然已经不属于我们这一代，但是却是我们一直向往的简单快乐生活。

08《在新疆》

鲁迅文学奖第六届散文杂文获奖作品。

《在新疆》是自然文学大师刘亮程关于真实新疆生活的散文集。

刘亮程用饱含深情的笔触，描摹了新疆这片古老大地上平常人的生活。

有可以让人玩一辈子的“托包克游戏”，街市上各式各样的小生意，还有维吾尔族的割礼，五千个截然不同的买买提等等。

这里有新疆的男人、女人，也有落寞的古城、热闹的巴扎。

一字一句，尽是新疆的味道和气息，明丽与沧桑。

09《山河袈裟》

鲁迅文学奖第七届散文杂文获奖作品。

山林与小镇，寺院与片场，小旅馆与长途火车……都是作者李修文的山河。

在十年来奔忙的途中，李修文用尽笔墨记录了普通人的情感和尊严。

他们有门卫和小贩，有修伞的和补锅的，还有快递员和清洁工……他们也是李修文的山河。

正是这些普普通通却又无比可爱的人民，让李修文重新做人，长出了新的筋骨和关节。

10《遥远的向日葵地》

鲁迅文学奖第七届散文杂文获奖作品。

李娟一直是中国当代最好的散文家之一。

李娟笔下的“向日葵地”位于阿勒泰戈壁草原的乌伦古河南岸，是李娟母亲多年前承包耕种的一片土地。

地里的向日葵寂静安然地吮吸着大地的乳汁，奋力生长。

向日葵地里的稻草人，配合着风声，身上的塑料袋哗啦作响，守卫着最后一块土地。

在这个遥远而又陌生的地方，李娟一如既往用她细腻、明亮的笔调，叙述着许多奇妙美丽、绚丽多姿的生活细节。

不仅有她勤劳乐观的母亲、高龄多病的外婆，还有大狗丑丑、小狗赛虎，鸡鸭鹅；不仅有劳动人民的坚韧勤劳，还有富于乐趣和尊严的生存体验。

所有一切的细小美好和普通生命，都在李娟的朴素笔触中，以最坚韧的力量扎根荒野、源源涌流、生生不息。

